# 常见证治方剂索引

## 一画

一贯煎（《柳州医话》）：沙参 生地 当归 枸杞子 川楝子

## 二画

十全大补汤（《太平惠民和剂局方》）：人参 肉桂 川芎 地黄 茯苓 白术 炙甘草 黄芪 当归 白芍

十灰散（《十药神书》）：大蓟 小蓟 荷叶 侧柏叶 白茅根 茜草根 栀子 大黄 牡丹皮 棕榈皮

十枣汤（《伤寒论》）：炒芫花 甘遂 大戟

二阴煎（《景岳全书》）：生地 麦冬 元参 酸枣仁 甘草

二陈汤（《太平惠民和剂局方》）：半夏 橘红 茯苓 炙甘草

二妙散（《丹溪心法》）：苍术 黄柏

二神散（《证治准绳》）：海金砂 滑石

七宝美髯丹（《医方集解》）：制何首乌 茯苓 牛膝 当归 枸杞子 菟丝子 补骨脂

七味都气丸（《医宗己任篇》）：熟地黄 山茱萸  山药 泽泻 牡丹皮 茯苓 五味子

八正散（《太平惠民和剂局方》)：车前子 瞿麦 萹蓄 滑石 栀子仁 炙甘草 木通 大黄 灯芯草

八珍汤（《正体类要》)：人参 茯苓 白术 甘草  熟地 当归 白芍 川芎

人参白虎汤（《杂病源流犀烛》）：人参 石膏 知母 甘草 粳米

人参归脾丸（汤）（《济生方》）：即归脾丸（汤）。

人参保肺汤（《宣明论方》）：人参 柴胡 当归 白芍 桑白皮 知母 白术 川芎 黄芪 紫苑 荆芥 地骨皮 黄芩 连翘 大黄 薄荷 甘草 桔梗 石膏 滑石 寒水石

人参汤（《伤寒论》）：人参 干姜 炙甘草 白术

人参败毒散（《太平惠民和剂局方》）：柴胡 甘草 桔梗 人参 川芎 茯苓 枳壳 前胡 羌活 独活 薄荷 生姜

人参养荣汤（《太平惠民和剂局方》）：白芍 当归 陈皮 黄芪 桂心 人参 白术 炙草 熟地 五味子 茯苓 远志 生姜 大枣

人参养营汤（《温疫论补注》）：人参 麦门冬 五味子 地黄  当归 白芍 知母 陈皮 甘草

人参蛤蚧散（《卫生宝鉴》）：蛤蚧 杏仁 炙甘草  知母 桑白皮 人参 茯苓 贝母

丁香柿蒂汤（《证因脉治》)：丁香 柿蒂 人参 生姜

丁香透膈散（《太平恵民和剂局方》）：丁香 木香 香附 砂仁 白蔻仁 人参 白术 麦芽 神曲 炙甘草

## 三画

三一承气汤（《宣明论方》）：大黄 芒硝 厚朴 枳实 甘草 生姜

三才汤（《温病条辨》）：人参 天门冬 干地黄

三才封髓丹（《卫生宝鉴》)：天门冬 熟地黄 人参 黄柏 砂仁 炙甘草

三子养亲汤（《韩氏医通》）：苏子 白芥子 莱菔子

三仁汤（《温病条辨》）：杏仁 白蔻仁 生薏仁 厚朴 半夏  通草 滑石 竹叶

三生饮（《太平惠民和剂局方》）：生南星 木香 生川乌 生附子

三甲复脉汤（《温病条辨》）：炙甘草 干地黄 白芍 阿胶 麻仁 麦门冬 生牡蛎 生龟板 生鳖甲

三甲散（《温疫论》）：鳖甲 龟板 穿山甲 蝉蜕 僵蚕 牡蛎 当归 白芍 甘草 䗪虫

三圣散：防风 瓜蒂 藜芦

三妙丸（《医学正传》）：黄柏 苍术 牛膝

三肾丸（《全国中药成药处方集》）：鹿肾 驴肾 狗肾 生黄芪 人参 当归 熟地黄 龟板 茯苓 枸杞子 生白术 生阿胶 山茱萸 制附子 淫羊藿 蒺藜 补骨脂 菟丝子 鱼鳔 杜仲 鹿茸 肉桂

三拗汤（《太平恵民和剂局方》）：甘草 麻黄  杏仁

三黄枳术丸（《幼科发挥》）：黄连 黄芩 黄柏 大黄 枳实 厚朴 槟榔

三痹汤（《校注妇人良方》）：续断 杜仲 防风 桂心 细辛 人参 茯苓 当归 炒白芍 炒黄芪 牛膝 炙甘草 秦艽 生地 川芎 独活 生姜

《千金》苇茎汤(《备急千金要方》）：苇茎 薏苡仁 冬瓜仁 桃仁

川芎茶调散（《太平惠民和剂局方》）：川芎 荆芥 防风 薄荷 羌活 细辛 白芷 甘草

大七气汤（《寿世保元》）：三棱 莪术 青皮 陈皮 香附 藿香 益智仁 桔梗 肉桂 甘草 生姜 大枣

大补元煎（《景岳全书》）：人参 熟地 山药 山萸肉 杜仲 当归 枸杞 甘草

大补阴丸（《丹溪心法》）：炒黄柏 知母 熟地 龟板 猪脊髓

大承气汤（《伤寒论》)：大黄 厚朴 枳实 芒硝

大定风珠（《温病条辨》）：白芍 干地黄 麦门冬 阿胶 麻仁 生龟板 生牡蛎 炙甘草 生鳖甲 五味子 生鸡子黄

大秦艽汤（《医学发明》）：秦艽 石膏 甘草 川芎 当归 羌活 独活 防风 黄芩 白芍药 白芷 白术 生地黄 熟地黄 茯苓 细辛

大柴胡汤（《伤寒论》）：柴胡 黄芩 芍药 半夏 生姜 枳实 大黄 大枣

大黄甘草汤（《金匮要略》）：大黄 甘草

大黄附子汤（《金匮要略》）：大黄 附子 细辛

大黄黄连泻心汤（《伤寒论》）：大黄 黄连

小半夏汤（《金匮要略》）：半夏 生姜

小半夏加茯苓汤（《金匮要略》）：半夏 生姜  茯苓

小建中汤（《伤寒论》）：桂枝 生姜 炙甘草  大枣 芍药 饴糖

小定风珠（《温病条辨》）：生鸡子黄 阿胶 生龟板 童便 淡菜

小金丹（《内经方集释》）：朱砂 雄黄 雌黄  紫金

小青龙汤（《伤寒论》）：麻黄 芍药 细辛 干姜 炙草 桂枝 五味子 半夏

小柴胡汤（《伤寒论》）：柴胡 黄芩 人参 炙甘草 生姜 半夏 大枣

小陷胸汤（《伤寒论》）：黄连 枳实

小蓟饮子（《济生方》)：生地 小蓟 滑石 通草 蒲黄 淡竹叶 藕节 当归 山栀 甘草

飞龙奇命丹(《古今医鉴》)：雄黄 蟾酥 铜绿 朱砂 血竭 乳香 没药 胆矾 寒水石 轻粉 麝香 冰片 蜈蚣 蜗牛

马兜铃散（《太平圣惠方》)：马兜铃 桑白皮  汉防己 茯苓 柴胡 白前 大腹皮 陈皮 桔梗 五味子 甘草 紫菀 杏仁 麻黄

己椒苈黄丸（《金匮要略》）：防己 椒目 葶苈子 大黄

## 四画

六君子汤（《校注妇人良方》）：人参 白术 茯苓 炙甘草 陈皮 半夏 生姜 大枣

六味回阳饮汤（《景岳全书》)：人参 制附子  炮姜 炙甘草 熟地黄 当归身

六味地黄丸汤(《小儿药证直诀》）：熟地 山茱萸 山药 泽泻 牡丹皮 茯苓

六磨汤(《世医得效方》)：槟榔 沉香 木香  乌药 大黄 枳壳

五仁丸（《世医得效方》）：桃仁  杏仁  柏子仁  松子仁  炒郁李仁  陈皮

五皮饮（《三因极一病证方论》）：炙大腹皮 炙桑白皮 茯苓皮 生姜皮 陈皮

五汁安中饮(《内科学》）：韭汁 牛乳 生姜汁 梨汁 藕汁

五苓散（《伤寒论》）：猪苓 白术 茯苓 泽泻 桂枝

五味异功散（《景岳全书》）：即异功散。

五磨饮子（《医方集解》）：沉香 木香 槟榔 乌药 枳实

月华丸（《医学心悟》):沙参 麦冬 天冬 生地 熟地 阿胶 参三七 山药 茯苓 贝母 百部 獭肝

乌头汤（《金匮要略》）：麻黄 芍药 黄芪 炙甘草 川乌

云南白药：成药。

双乌丸：制川乌 制草乌 全蝎 生芪 麻黄 当归 桂枝 乳香 没药

双合汤（《太平惠民和剂局方》):白芍药 当归 黄芪 川芎 熟地黄 炙甘草 肉桂 生姜 大枣

化肝煎（《景岳全书》）：青皮 陈皮 芍药 牡丹皮 炒栀子 泽泻 土贝母

化积丸（《类证治裁》)：三棱 莪术 阿魏 海浮石 香附 雄黄 槟榔 苏木 瓦楞子 五灵脂

无比山药丸(《急备千金要方》)：山药 苁蓉 熟地 山萸肉 茯神 菟丝子 五味子 赤石脂 巴戟 泽泻 杜仲 牛膝

天王补心丹（《摄生秘剖》）：人参 玄参 丹参 茯苓 五味子 远志 桔梗 当归 天冬 麦冬 柏子仁 酸枣仁 生地 辰沙为衣。

天麻钩藤饮（《杂病证治新义》）：天麻 钩藤 生石决明 牛膝 桑寄生 杜仲 山栀 黄芩 益母草 茯神 夜交藤

木香顺气散（《证治准绳》）：木香 香附 槟榔 青皮 陈皮 厚朴 苍术 枳壳 砂仁 炙

木香调气散（《医宗必读》）：白豆蔻 丁香 檀香 木香 藿香 炙甘草 砂仁

止痉散：僵蚕 全蝎 娱蚣

止嗽散（《医学心悟》）：桔梗 荆芥 紫菀 百部 白前 陈皮 甘草

丹参饮（《医宗金鉴》）：丹参 檀香 砂仁

丹栀消遥散（《薛氏医案》）：当归 白芍 白术 柴胡 茯苓 甘草 生姜 薄荷 丹皮 山栀

开噤散（《医学心悟》）：人参 黄连 石菖蒲  丹参 石莲子 茯苓 陈皮 陈米 冬瓜仁 荷叶蒂

不换金正气散（《太平惠民和剂局方》）：厚朴  藿香 甘草 半夏 苍术 陈皮

中满分消汤（《兰室秘藏》）：厚朴 枳实 黄连 黄芩 知母 半夏 陈皮 茯苓 泽泻 砂仁 干姜 片姜黄 人参 白术 甘草

少腹逐瘀汤（《医林改错》）：炒小茴香 炒干姜 延胡索 没药 川芎 官桂 赤芍药 炒五灵脂 蒲黄 当归

## 五画

四七汤（《太平惠民和剂局方》)：苏叶 半夏 厚朴 茯苓 生姜 大枣

四生丸（《校注妇人良方》）：生荷叶 生艾叶  生柏叶 生地黄

四妙丸(《全国中药成药处方集》)：黄柏 薏苡仁 苍术 怀牛膝

四君子汤(《太平惠民和剂局方》)：人参 炙甘草 茯苓 白术

四味回阳饮（《景岳全书阵》）：人参 制附子 炮姜 炙甘草

四味香薷饮（《医方集解》）香薷 姜厚朴 炒扁豆 姜黄连

四物汤(《太平惠民和剂局方》）：当归 白芍 川芎 熟地

四逆汤（《伤寒论》）：炙甘草 干姜 生附子

四逆散（《伤寒论》）：炙甘草 枳实 柴胡 芍药

四神丸（《校注妇人良方》）：补骨脂 吴茱萸 肉豆蔻  五味子 大枣 生姜

四海舒郁丸（《疡医大全》）：青木香 陈皮 海蛤粉 海带 海藻 昆布 乌贼骨

正气散（《太平惠民和剂局方》）：炒甘草 橘皮 藿香 白术 厚朴 半夏

玉女煎（《景岳全书》）：石膏 知母 熟地 麦门冬 牛膝

玉枢丹（《百一选方》）：即成药 紫金锭。

玉屏风散（《丹溪心法》）：黄芪 防风 白术 生姜

石苇散（《太平惠民和剂局方》）：芍药 白术 滑石 冬葵子 瞿麦 石苇 木通 王不留行 当归 炙甘草

左金丸（《丹溪心法》）：黄连 吴茱萸

左归丸（《景岳全书》）：熟地 山药 山茱萸  枸杞子 菟丝子 鹿角胶 龟板胶 川牛膝

左归饮（《景岳全书》）：熟地黄 山药 枸杞子 山茱萸 茯苓 炙甘草

右归丸（《景岳全书》）：熟地黄 山药 枸杞子 鹿角胶 菟丝子 杜仲 山茱萸 当归 肉桂 附子

右归饮（《景岳全书》）：熟地 山茱萸 山药  枸杞子 杜仲 炙甘草 肉桂 附子

生化汤（《景岳全书》）：当归 川芎 炙甘草  炮姜 桃仁 熟地黄

生脉散（《内外伤辨惑论》）：人参 麦门冬 五味子

生姜甘草汤（《备急千金要方》）：生姜 甘草  人参 大枣

生铁落饮（《医学新悟》)：天冬 麦冬 川贝 胆南星 橘红 远志 菖蒲 连翘 茯苓 茯神 元参 钩藤 丹参 辰砂 生铁落

失笑散（《太平惠民和剂局方》）：五灵脂 蒲黄

去氟片：蛇纹石 豹骨 黄芪 枸杞子 甘草

归脾汤（丸）（《校注妇人良方》）：人参 炒白术 炒黄芪 茯苓 当归 龙眼肉 远志 酸枣仁 木香 炙草 生姜 大枣

《圣惠》地骨皮散（《太平圣惠方》)：地骨皮  柴胡 羚羊角屑 炙甘草 人参

白头翁汤（《伤寒论》）：白头翁 秦皮 黄连  黄柏

白虎汤（《伤寒论》）：知母 石膏 炙甘草 粳米

白虎加桂枝汤（《伤寒论》）：石膏 知母 甘草 粳米 桂枝

半夏厚朴汤（《金匮要略》）：半夏 厚朴 紫苏 茯苓 生姜

半夏泻心汤（《伤寒论》）：半夏 黄芩 干姜 人参 炙甘草 黄连

半夏白术天麻汤（《医学心悟》）：半夏 白术  天麻 橘红 茯苓 甘草 生姜 大枣

代抵当丸（《证治准绳》）：大黄 归尾 生地  山甲片 芒硝 桃仁 肉桂

平胃散（《太平惠民和剂局方》）：苍术 厚朴 陈皮 炙甘草 生姜 大枣

龙胆泻肝汤（《医宗金鉴》）：龙胆草 黄芩 栀子 泽泻 木通 车前子 当归 柴胡 生地 甘草

加味二妙散（《丹溪心法》)：苍术 黄柏 当归 牛膝 防己 萆薢 龟板

加减葳蕤汤(《重订通俗伤寒论》)：葳蕤 葱白 桔梗 薄荷 白薇 豆豉 炙甘草 大枣

加减资液救焚汤：人参 炙甘草 生地 麦冬  五味子 阿胶 柏子仁 犀角 牛黄 滑石 生石膏 大黄

加味三圣散：防风 瓜蒂 藜芦 绿矾

加味桔梗汤（《医学心悟》）：桔梗 甘草 贝母 橘红 银花 苡仁 葶苈子 白芨

甘麦大枣汤（《金匮要略》）：甘草 小麦 大枣

甘草干姜汤（《伤寒论》）：炙甘草 干姜

甘姜苓术（肾着)汤(《金匮要略》)：甘草 干姜 白术 茯苓

甘遂半夏汤（《金匮要略》）：甘遂 半夏 芍药 炙甘草

甘露消毒丹（《温热经纬》）：滑石 茵陈 黄芩 菖蒲 川贝 木通 藿香 射干 连翘 薄荷 白蔻仁

## 六画

防己仙人肢丸（《宣明论方》）：人参 沙参 玄参 紫参 丹参 白术 牡蛎 知母 甘草 杞子 防己 杏仁 木香 蛤蚧

防风汤（《备急千金要方》）：防风 川芎 白芷 牛膝 狗脊 萆薢 白术 羌活 葛根 附子 杏仁 麻黄 生姜 石膏 薏苡仁 桂心

防风绿豆甘草汤：防风 绿豆 红糖 甘草

当归四逆汤（《伤寒论》）：当归 桂枝 芍药 细辛 炙甘草 通草 大枣

当归补血汤（《兰室秘藏》）：黄芪 当归

竹叶石膏汤（《伤寒论》）：竹叶 石膏 麦冬 人参 半夏 粳米 甘草

回阳返本汤（《伤寒六书》）：熟附子 干姜 甘草 人参 麦冬 五味子 腊茶 陈皮

百合固金汤（《医方集解》）：生地 熟地 麦冬 贝母 百合 当归 芍药 甘草 元参 桔梗

芎芷石膏汤（《医宗金鉴》）：川芎 白芷 石膏 菊花 藁本 羌活

导赤散（《小儿药证直诀》)：生地 甘草 木通 当归

导痰汤（《校注妇人良方》）：半夏 天南星 枳实 茯苓 橘红 甘草 生地

至宝丹（《太平惠民和剂局方》)：朱砂 麝香 安息香 金箔 银箔 犀角 冰片 牛黄 琥珀 雄黄 玳瑁

血府逐瘀汤（《医林改错》）：当归 牛膝 红花  生地 桃仁 枳壳 赤芍 柴胡 甘草 桔梗 川芎

安宫牛黄丸（《温病条辨》)：牛黄 郁金 犀角 黄连 朱砂 栀子 雄黄 黄芩 珍珠 冰片 麝香

安神定志丸（《医学心悟》）：茯苓 茯神 人参 远志 石菖蒲 龙齿

芍药汤(《素问病机气宜保命集》)：芍药 当归 黄芩 黄连 大黄 肉桂 槟榔 木香 甘草

芍药甘草汤（《伤寒论》）：白芍药 炙甘草

朱砂安神丸（《兰室秘藏》）：黃连 朱砂 生地 归身 甘草

地黄饮子（《宣明论方》）：熟地 巴戟天  山茱萸 石斛 肉苁蓉 炮附子 五味子 官桂 茯苓 麦门冬 菖蒲 远志

巩堤丸（《景岳全书））：热地黄 菟丝子 炒白术 五味子 益智仁 补骨脂 制附子 茯苓 炒韭子 山药

地榆散（验方）：地榆 茜根 黄芩 山栀 茯苓 黄连

## 七画

何人饮（《景岳全书》）：何首乌 人参 当归 陈皮 生姜

苏子降气汤（《太平惠民和剂局方》)：苏子 半夏 肉桂 当归 炙甘草 前胡 厚朴 生姜 大枣 紫苏

麦门冬汤（《金匮要略》）：麦门冬 半夏 人参 甘草 粳米

赤小豆当归散（《金匮要略》）：赤小豆 当归

附子理中丸（汤）（《太平惠民和剂局方》）：附子 人参 干姜 白术 甘草

补天大造丸（《杂病源流犀烛》）：紫河车 熟地黄 酒茴香 酒黄柏 白术 生地黄 酒牛膝 天门冬 麦门冬 杜仲 五味子 枸杞子 陈皮 干姜 侧柏叶

补气运脾汤（《医学统旨》）：党参 白术 茯苓 甘草 黄芪 陈皮 砂仁 半夏曲 生姜 大枣

补中益气汤（《脾胃论》）：黄芪 炙甘草 人参 白术 归身 陈皮 升麻 柴胡

补阳还五汤（《医林改错》）：生黄芪 当归尾  赤芍药 地龙 川芎 桃仁 红花

补肝汤（《兰室秘藏》）：柴胡 升麻 藁本 茯苓 炒神曲 苍术 半夏 生姜

补肺汤（《备急千金要方》)：五味子 干姜 桂心 款冬花 麦门冬 大枣 粳米 桑白皮

补益丸（《医宗必读》）：白术 生地黄 龟板  锁阳 当归身 陈皮 牛膝 白芍药 菟丝子 干姜 炒黄柏 虎胫骨 茯苓 五味子 炙甘草 紫河车

纯阳正气丸（《北京市中药成方选集》）：藿香  法半夏 青木香 陈皮 公丁香 官桂 炒苍术 白术 茯苓 花椒 红灵丹

连朴饮（《医学传灯》)：枳壳 厚朴 山楂 泽泻 陈皮 桔梗 白芍 黄芩 黄连 甘草

苏合香丸（《太平惠民和剂局方》）：白术 青木香 犀角 炒香附 朱砂 煨诃子 檀香 安息香 丁香 荜拨 冰片 薰陆香 苏合香油

良附丸（《良方集腋）》：高良姜 香附

抑肝散（《保婴撮要》）：柴胡 甘草 川芎 当归 炒白术 茯苓 钩藤

麦味地黄丸（《寿世保元》）：生地 山茱萸 山药 茯苓 牡丹皮 泽泻 五味子 麦冬

沙参麦冬汤（《温病条辨》）：沙参 麦冬 玉竹 桑叶 生甘草 天花粉 生扁豆

沉香散（《三因极一病证方论》）：白术 茯苓  木通 当归 陈皮 青皮 大腹子 大腹皮 槟榔 芍药 炙甘草 紫苏叶 枳壳

羌活胜湿汤（《内外伤辨惑论》）：羌活 独活 炙甘草 藁本 川芎 防风 蔓荆子

吴茱萸汤（《伤寒论》）：吴茱萸 人参 生姜 大枣

芳香辟秽汤（《通俗伤寒论》）：藿香 佩兰 蔻仁 白芥子 滑石 郁金 川朴 杏仁 苡仁

身痛逐瘀汤（《医林改错》）：桃仁 红花 当归 炙甘草 五灵脂 香附 地龙 秦艽 羌活 没药 牛膝 川芎

苁蓉丸：肉苁蓉 熟地 鸡血藤 骨碎补 海桐皮 川芎 鹿含草

启膈散（《医学心悟》）：沙参 丹参 茯苓 川贝母 郁金 砂仁壳 荷叶蒂 杵头糠

## 八画

泻心汤（《金匮要略》）：大黄 黄芩 黄连

泻白散（《小儿药证直诀》）：桑白皮 地骨皮  甘草 粳米

炙甘草汤（《伤寒论》）：炙甘草 人参 桂枝  生姜 阿胶 生地 麦冬 麻仁 大枣

厚朴汤（《症因脉治》）：厚朴 陈皮 甘草 干姜 茯苓

参苏饮（《太平惠民和剂局方》）：人参 紫苏叶 葛根 半夏 前胡 茯苓 木香 枳壳 桔梗 炙甘草 陈皮

参附汤（《校注妇人良方》）：人参 炮附子 生姜 大枣

参牡汤：党参 牡蛎 乌梅 栝蒌 马齿苋 禹馀粮 薤白 茯苓 苦杏仁 桔梗 枳壳 生姜

参苓白术散（《太平惠民和剂局方》）：莲子肉  薏苡仁 砂仁 炒桔梗 白扁豆 茯苓 人参 炒甘草 白术 山药

参赭镇气汤（《医学衷中参西录》）：党参 白芍药 生芡实 生山药 山茱萸 龙骨 代赭石 牡蛎 炒苏子

妙香散（《太平惠民合剂局方》）：麝香 煨木香 山药 茯苓 茯神 黄芪 远志 人参 桔梗 炙甘草 朱砂

知柏地黄丸（《医宗金鉴》：知母 黄柏 熟地 山萸肉 山药 茯苓 泽泻 丹皮

苓桂术甘汤（《伤寒论》）：茯苓 桂枝 白术 炙甘草

金铃子散（《素问病机气宜保命集》）：川楝子 延胡索

《金匮》肾气丸（《金匮要略》)：干地黄 山药 山茱萸 泽泻 茯苓 牡丹皮 桂枝 炮附子

金锁固精丸（《医方集解》）：沙苑疾藜 芡实  莲须 龙骨 牡蛎 莲肉

奔豚汤（《金匮要略》)：甘草 黄芩 川芎 芍药 当归 半夏 生姜 葛根 甘李根白皮

固脬汤（《奇效良方》）：菟丝子 茴香 附子 桑螵蛸 戎盐

定癎丸（《医学心悟》）：天麻 川贝 胆星 陈皮 半夏 茯苓 茯神 丹参 麦冬 石菖蒲 远志 全蝎 僵蚕 琥珀 朱砂 竹沥 姜汁 甘草

定喘汤（《摄生众妙方》）：白果 麻黄 款冬花 桑白皮 法半夏 苏子 甘草 杏仁 炒黄芩

实脾饮（《济生方》)：附子 干姜 白术 甘草 厚朴 木香 草果  大腹皮 木瓜 茯苓 生姜 大枣

青蒿鳖甲汤（《温病条辨》）：青蒿 知母 鳖甲 生地黄 牡丹皮 天花粉

虎潜丸（《丹溪心法》）：黄柏 龟板 陈皮 知母 熟地 白芍 锁阳 炙虎骨 干姜

昆藻金蓝汤：昆布 海藻 金钱草 板蓝根

## 九画

济川煎（《景岳全书》）：当归 牛膝 肉苁蓉 泽泻 升麻 枳壳

《济生》安肾丸（《严氏济生方》）：肉苁蓉 桃仁 破故纸 白术 山药 石斛 白蒺藜 川乌 川萆薢 川巴戟

《济生》肾气丸（《严氏济生方》）：炮附子 茯苓 泽泻 山茱萸 山药 车前子 牡丹皮 官桂 川牛膝 熟地

栀子清肝汤（《证治准绳》）：栀子 皮丹 赤芍 菊花 川芎 柴胡

养心汤（《证治准绳》）：黄芪 茯苓 茯神 当归 川芎 炙甘草 半夏曲 柏子仁  酸枣仁 远志 五味子 人参 肉桂

养胃汤（《证治准绳》）：厚朴 苍术 半夏 藿香 草果仁 茯苓 人参 炙甘草 橘红 生姜 乌梅

养血柔肝丸：枸杞子 鳖甲 生地 地骨皮 丹参 丹皮 红花 牡蛎

顺气导痰汤（验方）：陈皮 半夏 茯苓 甘草 胆星 枳实 木香 香附 生姜

复元活血汤（《医学发明》）：柴胡 瓜蒌 当归 红花 穿山甲 桃仁 大黄 甘草

复方人参高原片：人参 麦冬 五味子 丹参 川芎 甘草

复方还灵片1号：龙骨 龟板 石菖蒲 党参 山药 巴戟 肉苁蓉 淫羊藿 远志 肉桂 熟附片（碾粉打片）

复方还灵片2号：龙骨 龟板 石菖蒲 肉苁蓉 合欢皮 女贞子 旱莲草 淫羊藿 熟地 山药 远志

复方绿豆汤：生绿豆 夏枯草 丹皮 柴胡 白术 茯苓 白蒺藜 当归 白芍 珍珠母 首乌藤 白茅根 旱莲草 甘草 陈皮

牵正散（《杨氏家藏方》）：白附子 僵蚕 全蝎

神术散（《太平惠民和剂局方》）：苍术 藁本 白芷 细辛 羌活 川芎 炙甘草 生姜 葱白

追虫丸（《证治准绳》）：槟榔 雷丸 木香 苦楝皮 皂荚 黑丑 茵陈

枳术丸（《内外伤辨感论》）：白术 枳实

枳实导滞丸（《内外伤辨感论》）：大黄 枳实 神曲 茯苓 黄芩 黄连 白术 泽泻

荆防败毒散（《外科理例》)：荆芥 防风 人参 羌活 独活 前胡 柴胡 桔梗 枳壳 茯苓 川芎 甘草

厚朴汤（《卫生宝鉴》）：姜制厚朴 陈皮 炙甘草 白术 半夏曲 麸炒枳实

厚朴温中汤（《内外伤辨惑论》）：厚朴 橘皮 干姜 茯苓 草豆蔻仁 木香 炙甘草

拯阳理劳汤（《医宗必读》）：黄芪 人参 肉桂 当归 白术 甘草 陈皮 五味子 生姜 大枣

茵陈五苓汤（散）（《金匮要略》）：茵陈 泽泻 猪苓 茯苓 白术 桂心

茵陈术附汤（《医学心悟》）：茵陈 炙甘草 白术 附子 干姜 肉桂

茵陈四苓汤（《医学传灯》）：茵陈 白术 茯苓 泽泻 猪苓

茵陈蒿汤（《伤寒论》）：茵陈 栀子 大黄

香连丸（《证治准绳》）：木香 黄连 诃子皮 肉豆蔻 黄芩

香附旋复花汤（《温病条辨》)：香附 旋覆花 苏子 杏仁 广皮 半夏 茯苓 薏仁

香砂六君子汤《张氏医通》：人参 炒白术 茯苓 半夏 橘皮 炙甘草 木香 砂仁

香炒养胃丸（《中药制剂手册》）：白术 橘皮 茯苓 法半夏 砂仁 香附 木香 枳实 豆蔻仁 藿香 厚朴 甘草 鲜姜 大枣

保和丸（《丹溪心法》）：山楂 神曲 半夏 茯苓 陈皮 莲翘 莱菔子

独参汤（《十药神书》）：人参 大枣

胃苓汤（《丹溪心法》）：茯苓 陈皮 白术 苍术 官桂 泽泻 猪苓 厚朴 甘草

活命金丹（《卫生宝鉴》）：贯众 甘草 板蓝根 葛根 芒硝 大黄 牛黄 珍珠 生犀角 薄荷 朱砂 麝香 桂枝 青黛 冰片

茯苓桂枝甘草大枣汤（《伤寒论》）：茯苓 桂皮 炙甘草 大枣

保真汤（《十药神书》）：人参 黄芪 白术 甘草 茯苓 五味子 当归 生地 熟地 天冬 麦冬 白芍 柴胡 地骨皮 黄柏 知母 莲子心 陈皮 生姜 大枣

茜根散（《景岳全书》)：茜根 黄芩 阿胶 侧柏叶 生地 甘草

急救回阳汤（《医学衷中参西录》)：党参 山萸肉 生山药 生白芍 炙甘草 代赭石 朱砂

封髓丹（《奇效良方》）：黄柏 砂仁 甘草

除痺I号方：白芍 木瓜 制南星 制乌头 当归 鹿角片 冰片

除痺Ⅱ号方：白芍 木瓜 制南星 制乌头 当归  鹿角片 冰片 威灵仙 五灵脂 炙马前

除痺III号方：鲜松毛 土鳖虫 鹿角片

## 十画

真人养脏汤（《太平惠民和剂局方》）：白芍 当归 人参 白术 肉豆蔻 肉桂 甘草 木香 诃子皮 罂粟壳

真武汤（《伤寒论》）：茯苓 芍药 生姜 白术 炮附子

射干麻黄汤（《金匮要略》）：射干 麻黄 生姜 细辛 紫菀 款冬花 五味子 大枣 半夏

桃仁红花煎（《痧胀玉衡》）：桃仁 红花 苏木 青皮 乌药 独活 白蒺藜

桃红四物汤（《医宗金鉴》)：当归 赤芍药 生地黄 川芎 桃仁 红花

桃花汤（《伤寒论》）：赤石脂 干姜 粳米

蚕矢汤（《随息居重订藿乱论》)：蚕砂 薏苡仁 大豆黄卷 木瓜 姜黄连 制半夏 黄芩 通草 焦栀子 吴茱萸 地浆水或阴阳水煎。

桑白皮汤（《景岳全书》)：桑白皮 半夏 苏子 杏仁 贝母 栀子 黄芩 黄连 生姜

桑杏汤（《温病条辨》）：桑叶 象贝母 豆豉 栀子皮 梨皮 杏仁 沙参

柴平散（《医方考》）：柴胡 黄芩 半夏 人参 甘草 生姜 大枣 苍术 厚朴 陈皮

桑菊饮（《温病条辨》）：桑叶 菊花 桔梗 连翘 杏仁 薄荷 芦根 甘草

秦艽鳖甲散（《卫生宝鉴》）：柴胡 鳖甲 地骨皮 秦艽 当归 知母 青蒿 乌梅

润肠丸（《沈氏尊生书》)：当归 生地 麻仁 桃仁 枳壳

桂枝加附子汤（《伤寒论》）：桂枝 芍药 炙甘草 生姜 大枣 炮附子

桂枝甘草龙骨牡蛎汤（《伤寒论》）：桂枝 炙甘草 煅牡蛎 龙骨

益胃汤（《温病条辨》）：沙参 麦冬 生地 玉竹 冰糖

铅毒经验方：广木香 槟榔 青皮 陈皮 枳实 茯苓 泽泻 车前子 昆布 木贼 金钱草 生麦芽 甘草

柴胡枳桔汤（《通俗伤寒论》）：柴胡 枳壳 半夏 生姜 黄芩 桔梗 陈皮 茶叶

柴胡截疟饮（《医宗金鉴》）：小柴胡汤加入：常山 槟榔 乌梅 桃仁 生姜 大枣

柴胡桂枝干姜汤（《伤寒论》）：柴胡 桂枝 黄芩 干姜 煅牡蛎 炙甘草 天花粉

柴胡疏肝散（《景岳全书》）：柴胡 枳壳 芍药 香附 川芎 甘草

柴胡加龙骨牡蛎汤（《伤寒论》）：柴胡 龙骨 黄芩 生姜 铅丹 人参 桂枝 茯苓 煅牡蛎 半夏 大枣 大黄

通幽汤（《脾胃论》）：桃仁泥 红花 生地 熟地 当归 炙甘草 升麻

通窍活血汤（《医林改错》）：赤芍药 川芎 桃仁 红花 生姜 老葱 大枣 麝香

通瘀煎（《景岳全书》）：归尾 红花 香附 乌药 山楂 木香 青皮 泽泻

调营敛肝饮（《医醇賸义》）：当归 茯苓 白芍药（酒炒） 阿胶珠 炒酸枣仁 枸杞子 五味子 木香 川芎 陈皮 大枣 生姜

桔梗杏仁煎（《景岳全书》）：桔梗 杏仁 甘草 银花 贝母 枳壳 红藤 连翘 夏枯草 百合 麦冬 阿胶

消渴方（《丹溪心法》）：黄连 天花粉 生地汁 藕汁 牛乳

栝蒌薤白半夏汤（《金匮要略》）：栝蒌实 薤白 半夏 白酒

栝蒌薤白白酒汤（《金匮要略》）：栝蒌实 薤白 白酒

涤痰汤（《奇效良方》）：制半夏 制南星 陈皮 枳实 茯苓 人参 石菖蒲 竹茹 甘草 生姜

凉膈散（《太平惠民和剂局方》）：大黄 朴硝 甘草 栀子 薄荷 黄芩 连翘

海藏紫菀散（《医垒元戎》）：紫菀 人参 知母 桔梗 贝母 甘草

海藻玉壶汤（《外科正宗》）：海藻 贝母 陈皮 昆布 青皮 川芎 当归 半夏 连翘 甘草 独活 海带

## 十一画

黄土汤（《金匮要略》）：甘草 干地黄 白术 附子 阿胶 黄芩 灶心黄土

黄芪汤（《金匮翼》）：黄芪 陈皮 麻仁 白蜜

黄芪建中汤（《金匮要略》）：桂枝 炙甘草 生姜 芍药 大枣 饴糖 黄芪

黄芪桂枝五物汤（《金匮要略》）：黄芪 桂枝 白芍 生姜 大枣

黄连阿胶汤（《伤寒论》）：黄连 阿胶 黄芩 鸡子黄 白芍

黄连清心饮（《医学入门》）：黄连 生地黄 当归 甘草 茯神 酸枣仁 远志 川楝子 莲子肉

黄连温胆汤（《备急千金要方》）：半夏 陈皮 茯苓 甘草 枳实 竹茹 黄连 大枣

黄病绛矾丸（《重订广温热论》）：皂矾 苍术 厚朴 陈皮 甘草 红枣 半夏 干姜

麻子仁丸（《伤寒论》）：麻子仁 芍药 枳实 大黄 厚朴 杏仁

麻杏石甘汤（《伤寒论》）：麻黄 杏仁 炙甘草 石膏

麻芥丸：麻黄 乳香 没药 芥子 牛膝 羌活 秦艽 五灵脂 红花 甘草 土鳖虫 细辛 地龙 香附 全蝎

菟丝子丸(《太平惠民和剂局方》）：菟丝子 鹿茸 石龙芮 肉桂 炮附子 石斛 熟地黄 茯苓 牛膝 续断 山茱萸 肉苁蓉 防风 炒杜仲 补骨脂 荜澄茄 沉香 巴戟天 炒茴香 五味子 桑螵蛸 川芎 覆盆子

羚羊角汤（《医醇賸义》）：羚羊角 龟板 生地 丹皮 白芍 柴胡 薄荷 蝉衣 菊花 夏枯草 石决明

清金化痰汤（《医统旨方》）：黄芩 山栀 桔梗 甘草 贝母 知母 麦冬 桑白皮 瓜蒌仁 橘红 茯苓

清肺饮（《证治汇补》）：黄芩 桑白皮 麦冬 山栀 木通 茯苓

清胃散（《兰室秘藏》）：当归 生地 黄连 丹皮 升麻

清骨散（《证治准绳》）：银柴胡 胡黄连 秦艽 鳖甲 地骨皮 青蒿 知母 甘草

清营汤（《温病条辨》）：犀角 生地黄 玄参 麦门冬 金银花 丹参 连翘 黄连 竹叶心

清瘟败毒饮（《疫疹一得》）：石膏 生地 犀角 黄连 栀子 桔梗 黄芩 知母 赤芍 玄参 连翘 竹叶 甘草 牡丹皮

清瘴汤：青蒿 柴胡 茯苓 知母 陈皮 半夏 黄芩 黄连 枳实 常山 竹茹 益元散

清燥救肺汤（《医门法律》）：桑叶 石膏 杏仁 甘草 麦冬 人参 阿胶 胡麻仁 枇杷叶

旋复代赭汤（《伤寒沦》）：旋复花 代赭石 人参 生姜 半夏 炙甘草 大枣

旋复花汤（《金匮要略》）：旋复花  葱  新绛

控涎丸（《三因极一病证方论》：甘遂 大戟 白芥子

银翘散（《温病条辨》）：银花 连翘 豆豉 牛蒡子 薄荷 荆芥 桔梗 甘草 竹叶 芦根

菖蒲丸（《阎氏小儿方论》）：菖蒲 丹参 赤石脂 人参 天门冬 麦门冬

菖蒲郁金汤（《温病全书》）：石菖蒲 炒栀子 鲜竹叶 牡丹皮 郁金 连翘 灯心 木通 竹沥 玉枢丹

## 十二画

程氏萆薢分清饮（《医学心悟》）：萆薢 白术 车前子 茯苓 石菖蒲 黄柏 莲子心 丹参

滋水清肝饮（《医宗己任篇》）：生地 山药 山萸肉 茯苓 丹皮 泽泻 当归 白芍 山栀 柴胡 大枣

滋阴大补丸（《类证治裁》）：熟地 山药 山茱萸 茯苓 牛膝 杜仲 五味子 巴戟天 小茴香 肉苁蓉 远志 石菖蒲 枸杞子 大枣

滋肾清肝饮（《医宗己任篇》）：柴胡 白芍药 熟地黄 山药 山萸肉 牡丹皮 茯苓 泽泻 当归身 酸枣仁 栀子

葱白七味饮（《外台秘要》）：葱白连根 干葛根 豆豉 生姜 麦冬 干地黄 劳水

葱豉桔梗汤(《重订通俗伤寒论》）：鲜葱白 桔梗 薄荷 连翘 焦栀子 豆豉 生甘草 鲜竹叶

葶苈大枣泻肺汤（《金匮要略》）：葶苈子  大枣

犀角散（《太平圣惠方》）：犀角 枳壳 沉香 紫苏 防风 木香 槟榔 麦门冬 赤茯苓

杉木节 石膏

犀角地黄汤（《备急千金要方》）：犀角 生地 芍药 牡丹皮

痛泻药方（《丹溪心法》）：炒白术 炒白芍 炒陈皮 防风

温胆汤（《急备千金要方》）：半夏 陈皮  茯苓  甘草 枳实 竹茹 大枣

温脾汤（《备急千金要方》）：大黄 人参 甘草 干姜 附子

葛根芩连汤（《伤寒论》）：葛根 黄芩 黄连 甘草

葛根汤（《伤寒论》）：桂枝 麻黄 白芍 葛根 炙草 生姜 大枣

紫雪丹（《千金翼方》）：石膏 寒水石 磁石 犀角屑 羚羊角屑 青木香 沉香 玄参 升麻 炙甘草 丁香 朴硝 硝石 麝香粉 朱砂粉

越婢加半夏汤（《金匮要略》）：麻黄 石膏 生姜 甘草 大枣 半夏

疏凿饮子（《济生方》）商陆 泽泻 赤小豆 椒目 木通 茯苓皮 大腹皮 槟榔 生姜皮 羌活 秦艽

黑锡丹：成药。

越鞠丸（《丹溪心法》）：苍术 香附 川芎 神曲 炒栀子

## 十三画

新加香薷饮（《温病条辨》）：香薷 厚朴 连翘 金银花 鲜扁豆花

解语丹（《医学心悟》）：白附子 石菖蒲 远志 天麻 全蝎 羌活 南星 木香 甘草

## 十四画

膈下逐瘀汤（《医林改错》）：炒五灵脂 川芎 牡丹皮 赤芍 乌药 延胡索 甘草 当归 桃仁 红花 香附 枳壳

摧肝丸（《医碥》）：牛胆南星 钩藤 黄连 滑石 铁华粉 青黛 僵蚕 天麻 辰砂 炙甘草 竹沥 姜汁糊丸

截疟七宝饮（《易简方》）：常山 草果 厚朴 槟榔 青皮 陈皮 甘草

缩泉丸（《校注妇人良方》）：乌药 益智仁 山药

膏淋汤（《医学衷中参西录》）：山药 芡实 生龙骨 生牡蛎 生地黄 党参 白芍药

槟榔汤（经验方）：槟榔 黄柏 黄连 雷丸

## 十五画

潜龙汤（《医醇賸义》）：龙齿 龙骨 玄参 龟板 生地黄 知母 黄柏 人参 蛤粉 肉桂 鲍鱼

镇肝熄风汤(《医学衷中参西录》）：怀牛膝 代赭石 生龙骨 生牡蛎 生龟板 生白芍 元参 天冬 川楝子 生麦芽 青蒿 甘草

增液汤（《温病条辨》）：元参 生地 麦冬

增液承气汤（《温病条辨》）：元参 麦冬 生地 大黄 芒硝

## 十六画

赞化血余丹：血余 熟地 制首乌 胡桃肉 肉苁蓉 茯苓 小茴 巴戟 杜仲 菟丝子 鹿角胶 当归 枸杞子 人参

赞育丹（《景岳全书》）：熟地 白术 当归 枸杞 杜仲 仙茅 巴戟 山萸肉 淫羊藿 肉桂

橘皮汤（《金匮要略》）：橘皮 生姜

橘皮竹茹汤（《金匮要略》）：橘皮 竹茹 大枣 生姜 甘草 人参

薏苡仁汤（《证治准绳》）：薏苡仁 栝蒌仁 牡丹皮 桃仁

燃照汤（《随息居重订霍乱论》）：滑石 炒豆豉 焦栀子 黄芩 佩兰 制厚朴 制半夏

## 十七画以上

黛蛤散（验方）：青黛 海蛤壳

藿香正气散（《太平惠民和剂局方》）：藿香 半夏 厚朴 赤苓 杏仁 生苡仁 白蔻 猪苓 泽泻 豆豉

蠲痹汤（《杨氏家藏方》）：酒当归 羌活 姜黄 白芍药 炙黄芪 防风 炙甘草 生姜

